Przed sobą mam piękne włoskie misy, które
upolowałem w Krakowie w sklepie HalfPrice.
Słowo upolowałem jest jak najbardziej na
miejscu, ponieważ HalfPrice
oferuje atrakcyjne towary
w jeszcze atrakcyjniejszej cenie i są to
często końcówki kolekcji, więc asortyment
może się różnić w zależności od sklepu czy
też dnia. HalfPrice jest partnerem
naszego dzisiejszego odcinka.
Szanowni Państwo, ukłony
niskie z Południowego Tyrolu.
Jestem w pobliżu wioski Terlan,
na samym dnie doliny rzeki Adygi.
Kiedyś rzeka ta bardzo meandrowała i te
tereny, na dnie doliny były podmokłe.
To były miejsca niemal niedostępne, ale w
czasach austriackich poprowadzono linię
kolejową z Bozen vel
Bolzano do Meran vel Merano.
W związku z tym zmieniono nieco
koryto rzeki, naprostowano je.
No i te ziemie leżące przy
rzece zostały osuszone.
No i można było je wykorzystać rolniczo.
To nie jest najlepsze miejsce do produkcji
wina do uprawy winorośli, bowiem winorośl
woli miejsca nieco
pod kątem, a tutaj jest całkowicie
płasko, wiec zaczęto tu sadzić jabłonie.
No bardzo sprzyjający klimat.
Z dwóch stron góry, dość ciepło, ciepłe
wiatry, ale też
chłód, który nie jest najgorszy, jeśli nie
zamienia się w mróz na wiosnę
dla uprawy jabłek.
No i stało się tak, że Południowy
Tyrol został potęgą w produkcji jabłek.
Do tej potężnej jabłczanej rodziny
i my należymy.
O czym mówię z dumą.
My, czyli Polska.
Więc pozwólcie, że naszą dzisiejszą
opowieść o Południowym Tyrolu
zacznę właśnie od jabłczanego tematu.
No jestem wśród kwitnących
jeszcze jabłkowych sadów.
Moi drodzy, oto pan Alexander Heller, nie
tylko producent jabłek, ale
również jabłkowy somelier.
Jabłkowy somelier, co to znaczy?
To znaczy, że się znam na aromatach i
smakach, które występują
w różnychh gatunkach jabłek.
W Południowym Tyrolu mamy około
30 różnych rodzajów jabłek.
W jabłkach możemy czuć do
trzystu różnych aromatów.
Trzysta aromatów.
Mamy tutaj kilka gatunków jabłek.
Proszę streść nam to co
wiesz o wybranym gatunku.
Na przykład o tym.
Weźmy na początek gatunek giga.
Giga to bardzo twarda
odmiana ze zbitą konsystencją.
To jest jabłko, które jest słodkie,
ale jednocześnie ma trochę kwasku i jest cierpkie.
To lubię.
Jest tutaj dobry balans
pomiędzy słodyczą a cierpkością.
Ma też bardzo bogaty bukiet aromatów.
Są tutaj nuty owocowe, tropikalne, ostre.
Sprawdźmy to.
Nuty tropikalne?
Tak, nuty tropikalne.
Mango i banan.
Mogę?
Tak, proszę bardzo.
Oczywiście ważne jest by
jeść jabłko ze skórką.
Tak, ponieważ w skórze jest
około 70% składników odżywczych jabłka.
Jabłka są bardzo zdrowe.
Tak, banan i mango!
Smakuje Ci?
Tak, bardzo.
Lubię ten balans między
słodyczą a kwasowością.
Podoba mi się też, konsystencja,
ona musi być chrupiąca.
Bardzo dobrze pamiętam, kiedy po raz
pierwszy spróbowałem jabłka
z Południowego Tyrolu.
To było w Londynie, 30 lat temu.
Kupiłem jabłko, które
było sprzedawane na sztuki.
Nie wiem, około pół funta za jedno.
Były z tą etykietą Südtirol Granny Smith.
Jeśli mnie pamięć nie myli, w Polsce mamy
wiele odmian, które wy hodujecie,
ale nie mamy odmiany Granny Smith.
Granny Smith wywodzi się z Australii.
Wywodzi się z Australii, tak.
To jest bardzo specyficzna odmiana,
ponieważ to jest jedyna zielona odmiana.
Musisz bardzo lubić cierpkość i kwaskowatość,
ponieważ Granny Smith jest odmianą
bardzo kwaskowatą z zielonymi nutami.
Myśmy wcześniej rozmawiali z Panem
Alexandrem no i musiałem po 40 minutach
przerwać jego jabłczane wywody.
To jest człowiek...
Jeśli chcecie się dowiedzieć
wszystkiego o jabłkach
i chcecie słuchać o jabłkach przez parę
dni, w zasadzie non stop, to
to jest naprawdę dobry kontakt.
Dobrze, trochę soku jabłkowego poproszę.
Spremuta di mele.
Jak najbardziej lubisz pić sok jabłkowy?
Gespritzt czy sam sok?
Wolę Gespritzt.
Gespritzt.
W wolnym czasie uprawiam dużo
sportu, jeśli akurat mam czas wolny.
Nalewam sobie trochę soku jabłkowego,
potem dodaję 2 razy
tyle wody i trochę soli.
Soli?
Tak, soli.
W taki sposób otrzymuję
pyszny napój elektrolitowy.
Trochę jak Gatorade.
No moi drodzy gespritzt,
czyli z dodatkiem wody gazowanej.
Szprycer, tak samo się pije wino.
W taki sposób najlepiej wznieść toast.
Na zdrowie!
Sok jabłkowy.
Co jest zdrowsze?
Wino czy sok jabłkowy.
Sok jabłkowy.
Jeśli będziecie rozmawiać z winiarzami,
może wam powiedzą coś odwrotnego.
Jedno i drugie jest
dobre, ale tutaj pijemy...
Większe skutki ma picie wina,
ale sok jabłkowy jest zdrowszy.
Prawdziwym grzechem byłoby w takim miejscu
nie zrobienie jakiejś potrawy z jabłkami.
No nie, zrobię tu Apfelstrudla,
bo nie ma piekarnika.
Warunki są jak zawsze niemal
w moim gotowaniu polowe, ale
zrobię coś, co niezwykle lubię.
Coś, co kojarzy nam się w Polsce z
dzieciństwem i coś, o czym nieco
zapomnieliśmy, mianowicie
jabłka w cieście.
Ale zrobię je tak, jak oni je tutaj robią.
To się tu nazywa to Apfelkuchen
i są to po prostu jabłka w cieście
wedle przepisu z Południowego Tyrolu.
Bardzo prosta kombinacja.
Zaczynamy od ciasta.
W tej misce mam dwieście gramów
mąki. Zwykłej, pszennej mąki.
Jeśli będzie nieco mniej albo nieco
więcej, to można to potem
poprawić dodając trochę więcej płynu albo
trochę więcej mąki, bo konsystencja
ciasta musi być odpowiednia.
Dwieście. Trochę soli.
Zawsze, nawet jeśli jest coś słodkiego,
to trzeba to nieco posolić.
Teraz odrobina cukru waniliowego, no
mniej więcej pół łyżeczki tu wędruje.
Teraz trochę proszku do pieczenia.
W przepisie było
szczypta na końcu noża, ale jeśli
dodam tyle, to powinno być to samo.
Zrobię sobie tutaj
taką dziurkę, żeby się łatwiej mieszało.
Do środka wędrują trzy jajka.
Cały czas mieszam i kolejne dwie rzeczy.
To jest rum.
To jest rum ein Schuss tak było
napisane, czyli jeden strzał.
No taka doza, żeby ciasto
miało rumowy aromat.
I coś, co ostatecznie przesądzi o
jego konsystencji, a mianowicie mleko.
Jedna czwarta litra mleka.
Wody w tym cieście w ogóle nie ma.
No i cały czas mieszamy
po to, żeby się wszystko połączyło,
żeby ciasto miało gładką konsystencję
i sprawdzimy, jak to będzie.
Oczywiście ważna jest kwestia
odpowiedniego wyrobienia ciasta,
wymieszania,
no bo trzeba je na napowietrzyć i już
widać, że to jest ciasto z
udziałem proszku do pieczenia.
No bo są takie bąbelki.
Ono musi popracować chwilę, znaczy
ten proszek musi popracować.
Ciasto będzie puchate i idealne,
więc niech ono sobie chwilę postoi.
Ono ma mieć konsystencję gęstej śmietany,
ale nie takiej stojącej całkowicie.
Nie może być zbyt gęste,
nie może być zbyt rzadkie.
Chodzi o to, by chwyciło kawałki jabłek.
Teraz jabłka.
To jest oczywiście...
Już widzieliście ten przyrząd w akcji.
Fantastyczny, jak się je jabłka.
Ale teraz on nie będzie
mi przydatny, gdyż ja muszę jabłka
pokroić w plasterki, a
wcześniej pozbawić je środków.
Golden Delicious odmiana bardzo dobra.
O tu mam ten przyrząd,
inny przyrząd z kolei, przyrząd służący do
wykrawania z jabłek gniazd nasiennych.
Tak się to robi.
Już nie ma.
Teraz obieramy jabłko ze skórki.
O ile jabłka na surowo najlepiej jeść ze
skórką, tak w tym wypadku lepiej je obrać.
Obieraczka dość zgrabna, obieramy, kroimy
w plasterki i te plasterki
wrzucamy do ciasta.
No nie jestem mistrzem w obieraniu jabłek
takim, jak to niektórzy robią, że za
jednym zamachem nie przerywając obierają
całkowicie jabłko ze skórki.
No może mi się uda.
To zależy od przyrządu.
Ten jest niezły.
Idzie dobrze.
Jeśli byście chcieli to zrobić zawczasu,
to oczywiście jabłka pozbawione skórki
ciemnieją, więc trzeba by je włożyć
pokrojone do miski
i skropić sokiem z cytryny, jeśli nie
chcemy by ściemniały, ale ja tego nie będę
czynił, gdyż zaraz zobaczycie,
co się będzie działo dalej.
I teraz już niczego nie trzeba skrapiać.
Otaczamy je ciastem
tak by się w tym zanurzyły.
Upewniamy się, że krążki jabłka są
otoczone ładnie w cieście i kładziemy.
Ewentualnie trochę więcej od góry.
Ciasto jest idealne.
Gdyby było zbyt zwarte,
no to byłoby twarde.
Gdyby było zbyt rzadkie to wówczas
zjeżdżałoby z krążków jabłkowych.
No tutaj trochę
mamy na boku, ale to jest normalne w tego
typu historii. Smażymy z obu stron,
aż będzie rumiane.
O ile pamiętam owe jabłka w cieście z
dzieciństwa, to u nas robiono to bez
dodatku proszku do pieczenia.
A ten dodatek sprawia, że to ciasto
jest pulchniejsze, ono rośnie.
To jest dość podobna
koncepcja, tylko że słodka.
Co do fish and chips, rumiane z obu stron.
Przygotowuję sobie tutaj miejsce, żeby
po wyjęciu odsączyć z nadmiaru tłuszczu.
To jest olej rzepakowy.
Wyłączam pod tym ogień,
to przez chwilę nie ostygnie, a ja już
muszę tylko zdjąć
jabłka i ułożyć na papierowym ręczniku.
Tak, chwileczkę, niech sobie przestygną.
Zresztą zaraz Wam pokażę.
Tu są takie frakcje ciasta,
które się po prostu oddzieliły.
I to ciasto samo w sobie
jest po prostu świetne.
No to takie
niemal pączuszki się z tego zrobiły.
O, widzicie, jak urosło?
To dzięki proszkowi do pieczenia.
Teraz zamykamy na chwilę nasz teatrzyk
i potem już tylko ostatnia rzecz.
No i wystarczy już wyłożyć je na talerz,
na którym będą jedzone,
z którego będą jedzone.
I co trzeba jeszcze zrobić?
Trzeba tylko posypać je cukrem pudrem.
Cukier puder mam tutaj.
Gorące, piękne.
Muszę Wam pokazać w przekroju.
Ważny jest gatunek jabłka.
To jabłko nie może zamienić
się w środku w papkę.
Musi mieć bardzo intensywny smak,
żeby przebiło się w tej kompozycji.
Jest mięciutkie.
Jest gorące.
Apfelkuchen wśród tyrolskich,
jabłkowych sadów jeszcze kwitnących.
Tak wyglądała kiedyś cała
Etschtal, czyli dolina Adygi.
Rozlewiska, szuwary, bagna i
tereny niedostępne dla człowieka.
Tak wyglądała przed ową regulacją, o
której wspominałem, czyli regulacja rzeki.
Linia kolejowa między Bozen a Meran.
No a tak wygląda dzisiaj.
Na tym płaskim terenie
kolejny sad, ale tym razem
nie są to jabłka, które trafiają na stoły
pod postacią owocu do zjedzenia albo
też soku, albo też owoców suszonych.
To jest nowy temat dla tego miejsca.
Ekscytujący z wielu powodów.
I teraz przez chwilę się na nim skupimy.
Jak się ma mnóstwo jabłek, to
można z nich robić również cydr.
Wiemy to przecież i z naszego podwórka.
Jest tylko jeden problem.
Otóż jabłka deserowe tak naprawdę nie są
dobre do robienia cydru,
ponieważ jabłka, żeby powstał z nich
dobry cydr, muszą być bardzo kwaśne.
Na początku zaczęto je tu robić z odmian
deserowych służących do bieżącej
konsumpcji, ale tych najbardziej kwaśnych.
No ale zaczęto również sadzić francuskie
odmiany znane z Normandii na przykład.
I to jest właśnie jabłonka,
która rodzi jabłka o nazwie Marie Menard.
Normandia to jest jedno z najzacniejszych
miejsc na świecie, jeśli chodzi o cydr,
więc tak to wygląda w sadzie.
Małe gospodarstwo, bio produkcja.
A teraz przyjrzymy się, co
wyprodukowali podczas ostatniego zbioru.
Gospodarstwo i cydrownia
nazywają się Floribunda
Dlaczego tutaj cydr to jest
dość niedawna historia?
No bardzo prosta rzecz.
To jest miejsce winiarskie
od niepamiętnych czasów, a cydry
produkowano najczęściej
raczej tam, gdzie nie było wina.
Normandia, za zimno na wino,
Asturia, za zimno na wino.
Norwegia, Szwecja, Wielka Brytania,
Irlandia, ale to się zmienia.
Mam cztery ich podstawowe rodzaje cydru.
Ten to cydr klasyczny.
Najpierw pierwsza fermentacja w beczkach,
a następnie druga fermentacja w butelce.
W wypadku tych trzech pierwsza fermentacja
w tankach, a druga fermentacja, tak
jak w wypadku szampana w butelce.
To jest, spójrzcie na kolor, rzecz
różowa, a nawet przechodząca w czerwień,
bo to jest odmiana niezwykła jabłek.
Nazywa się wairus
i te jabłka mają czerwony miąższ, więc nie
ma tu żadnego kolorystycznego
innego dodatku.
Ten kolor płynie z jabłek.
Dwie kolejne butelki
to są cydry aromatyzowane, ale nie
aromatyzowane poprzez dolanie
jakiegoś soku, tylko poprzez infuzję.
Czyli mamy cydr i infuzję kwiatów
czarnego bzu, a tutaj infuzję pigwową.
No więc zacznijmy od tegoż.
Ten gaz jest naturalny
w cydrach asturyjskich
w ogóle nie ma
gazu, więc dlatego nalewają cydr tam
z wielkiej wysokości by cydr spełnić.
A tutaj ponieważ druga fermentacja
w butelce, więc pieni się pięknie.
Wspaniała, wytrawna, głęboka rzecz.
Spróbuję jeszcze tego
przynajmniej do kamery,
gdyż nigdy szczerze mówiąc
nie piłem cydru z tej odmiany.
Podobno występuje dość często w północnej
Hiszpanii, no ale nie miałem takiej okazji.
Spójrzcie, jaki wspaniały kolor.
Zaraz Wam pokażę to bliżej.
Piękna rzecz.
Nos, bardzo głęboki.
Również wytrawny, zaskakujący smak,
ponieważ to jest niezwykła koncentracja.
Moi drodzy, więc widzicie, jak to
globalizacja,
no bo tak naprawdę cydr jest modny w tej
chwili wszechświatowo,
sprawiła, że i tutaj zaczęto go robić
i robią to naprawdę z wielkim powodzeniem.
Sady zostawiliśmy za sobą.
Jesteśmy w tej chwili w jednym z kilku
emblematycznych miejsc dla
winiarstwa w Południowym Tyrolu.
O Terlanie już wiecie.
Tramin, kolejna miejscowość.
Traminer prawdopodobnie
stamtąd się wywodzi.
A to miejsce to jest Kalterer See
albo też Lago di Caldaro i tutejsze stoki
są wykorzystywane do uprawy winorośli.
Jezioro, no więc oddaje ciepło.
Wino stąd jest naprawdę
niezwykle ważną pozycją.
Nie mam ze sobą kieliszka z winem,
lecz mam szklaneczkę z aperitivo.
Ponieważ dzień dobiega końca.
No i my musimy się posilić po tym jakże
wyczerpującym, dzisiejszym programie.
Idziemy jeść tam.
Do nadjeziornej restauracji
Gretl am See, się ona nazywa.
No i widzimy się jutro.
A w tym kontekście oznacza to,
że widzimy się już za chwilę.
Nie chcieliśmy niczego kręcić, no
ale plany są po to, by je zmieniać.
Bowiem przyszło jedzenie
no i trzeba było uruchomić kamerę.
Zamówiliśmy zestaw obowiązkowy
o tej porze roku tutaj, czyli krem z
białych szparagów, zupa, a potem szparagi
z młodymi ziemniakami,
łososiem i sosem bozner.
No ale dostaliśmy ów zupę i jej widok
sprawił, że natychmiast
wzięliśmy się do pracy.
No bo spójrzcie.
Krem szparagowy przepiękny, tutaj
emulsja pietruszkowa.
Do tego krewety wielkie w
takim cieście bliskowschodnim.
No to służy również w krajach
arabskich do robienia słodyczy.
Chrupiące, do tego cieplutki chleb,
cieplutki chleb na miejscu robiony, no i
w kubełku, a i w kieliszkach z
Terlanu sauvignon blanc.
Moi drodzy...
Skoro już wiecie co będzie na drugie.
Szparagi białe gotowane sos bozner,
młode ziemniaki i łosoś.
To teraz już naprawdę widzimy
się jutro, czyli za chwilę.
Doskonała zupa.
Dzień dobry ponownie.
Rzecz jasna jesteśmy w dalszym ciągu w
Południowym Tyrolu,
ale w jego bardziej północnej
części, blisko granicy z Austrią.
Pustertal albo też Val Pusteria,
góry znacznie wyższe niż
te, które były wczoraj.
No i krajobraz bardziej wysokogórski.
No i rzeczy ściśle związane z tym rejonem.
Tam Lodenwelt, czyli świat lodenu,
loden, czyli specjalnie czesana owcza
wełna, z której robi się dirndl und
tracht, miejscową, alpejską odzież.
No więc owce, ale proponuję skupić się
na krowach i kozach, albo inaczej na
kozach i krowach, bo to są zwierzęta
wykorzystywane nie do produkcji
wełny, lecz do produkcji czego?
Spójrzcie na ten budynek, na jego kształt.
Ta jego część architektonicznie
nawiązuje do przeciętej serowej gomółki.
To przypomina kadź na mleko.
Tak jest.
Chodzi o kozie i krowie sery.
Miejsce nazywa się Capriz
i jest niezwykle reprezentatywne dla
tutejszej do sera
koziego i krowiego miłości.
Jeśli nie wiecie jak wygląda kozie niebo
albo też kozi raj, to musicie przyjechać
właśnie tutaj Val Pusteria, Pustertal.
Malutka miejscowość,
wioska o nazwie Vintl.
Architektura w środku również zachwyca.
No i to jest miejsce obłędne,
nawet jeśli nie lubimy serów.
Tutaj można kupić nie tylko sery, ale
trzeba najpierw zobaczyć
wszystko po kolei.
Idziemy na dół.  Muzeum.
Żeby zrobić jakikolwiek ser, trzeba
oddzielić z mleka wodę od materii
suchej, którą również mleko zawiera.
No i temu służy właśnie ten proces,
znany powszechnie również
nam w warunkach domowych.
Przecież kiedy robimy twaróg, to tenże
twaróg, niezależnie od tego, z
jakiego mleka powstaje, musi odciec.
Mleko kozie ma w sobie aż 87% wody.
No i oczywiście krowa daje
znacznie więcej mleka.
Ale tutaj dopóty dopóki nie rozwinęła się
turystyka, no jesteśmy w warunkach
wysokogórskich ludzie cierpieli biedę,
a kozy były znacznie tańsze niż krowy.
Krowa daje dziewięć tysięcy litrów mleka
rocznie, statystyczna krowa,
a koza tylko tysiąc.
Ale jak już rzekłem, krowa była znacznie
droższa i pewnie nadal jest niż koza.
A w dodatku krowa jest również bardziej
wymagająca, jeśli chodzi o paszę.
Zatem kozy hodowano tutaj również z powodu
mleka od niepamiętnych niemal czasów.
I to zostało.
O miejscowych serach będę mówił na górze,
ale oczywiście
wspomnę tylko, że robi się tutaj zarówno
sery krowie, jak i kozie i wszystkie
z mleka z najbliższej okolicy.
Idziemy dalej.
To jest muzeum interaktywne.
No muzeum interaktywne ma jak
najdokładniej ilustrować pewne procesy.
Ale wspaniałość tego miejsca polega na
tym, że mamy tutaj nie tylko ilustrację.
Tutaj mamy te procesy w rzeczy samej.
Wierzycie mi, jeszcze w tak wspaniałym
muzeum serowarstwa nie byłem, no bo tu
mamy jako część muzealną proces produkcji.
To się ogląda zza szyby.
Tutaj solanka, w tejże solance.
Wszystkie tutaj wytwarzane sery
się znajdują, ale czas jest różny.
Camembert ląduje w solance na 20 minut,
tilsiter na 20 godzin, a
sery typu grana na 20 dni.
Mamy tutaj już dojrzewalnie.
Widać wyraźnie różne kolory skórki, czyli
różne szczepy bakterii, różne
kultury bakteryjne były użyte.
No i widzimy w końcu jaka to jest skala.
To jest bardzo poważna wytwórnia sera.
No i teraz jeszcze raz owa konkluzja.
Normalnie mamy muzeum, naciska
się jakieś guziki, no i tyle.
A prawdziwy proces twórczy
dzieje się gdzie indziej.
A tutaj mamy dowód na to, że
można te dwie rzeczy połączyć.
Tutaj się chodzi, nikomu się nie
przeszkadza, a można w świecie serowym się
zanurzyć, a by zanurzyć się w nim jeszcze
lepiej i na własny użytek, również domowy,
trzeba z powrotem udać się na górę.
Na dole mogliśmy podejrzeć końcowy etap
produkcji sera, a tutaj mamy
etap początkowy.
No i w dalszym ciągu mamy
tutaj serowe teatrum.
To właśnie tam przyjeżdża
codziennie świeże mleko.
To mleko, wiadomo, podgrzewane,
zaszczepiane kulturami bakterii.
Potem musi odcieknąć,
potem jest formowane.
To wszystko dzieje się
tutaj, nie w tej chwili.
Ale jeśli mamy szczęście i przyjdziemy
tutaj wcześniej, to ten
proces można oglądać.
A przy okazji można kupić.
Jak wspominałem wcześniej, nie tylko sery.
Mamy tutaj wspaniały przekrój przez
tutejsze regionalne produkty. Konfitury
owocowe przeróżne,
tutejsze mieszanki ziołowe, miejscowe
słodycze, tutejsze piwo, octy,
soki, destylaty, no i coś...
Wędliny rzecz jasna również.
I coś, co w tym miejscu jest
najważniejsze, czyli sery.
Jak rozróżnić, nawet jeśli nie ma
etykiety, ser z mleka
koziego od sera z mleka krowiego?
To jest bardzo proste.
Ja wiem.
Tutaj mamy etykiety i
wszystko jest opisane.
Ale gdyby tutaj nic nie
było, spójrzcie na kolor.
Ten biały bardzo ser jest na
100% robiony z mleka koziego.
Ten jest z mleka krowiego.
Ten teraz już czytam, jest delikatny,
mówię o tym kozim, a ten krowi
jest aromatyzowany truflami.
Mamy jeszcze jedną paletę kolorów.
Po środku.
O czym to świadczy?
Ano świadczy to o tym, że ten jest z mleka
mieszanego, czyli krowio-koziego,
w dodatku aromatyzowany ziołami.
Co ja bym kupił do takich serów?
No tak, podejdźmy w ów kącik.
To jest coś, co zawsze ze sobą
z Południowego Tyrolu przywożę.
Mianowicie Schüttelbrot, czyli ten
cudowny, chrupiący, suszony chleb.
Jego produkcja to wynik
niegdysiejszej biedy i konieczności.
Ludzie chodzili na halę, by pasać tam
krowy albo kozy i siedzieli
całymi tygodniami.
Chleb normalny by im
spleśniał, wysechł, a tak mieli
od razu suszony i mogli to zabrać.
No i do tego Schüttelbrota
wziąłbym jeszcze kawałeczek szpeczka.
Wróćmy z powrotem w stronę tej półki,
by pokazać Wam miejscowe boskie trio.
Boskie trio.
Mianowicie to.
Szpek, Schüttelbrot i tutejsze sery.
Trójca najwspanialsza.
Przy serowarni i sklepie działa
również niewielka restauracja.
Podają tu dania na ciepło,
ale również to, co produkują.
Próbki tego, co produkują.
Więc jeśli chcecie utwierdzić się w
ewentualnym wyborze przed zakupami, to
wystarczy po prostu zamówić trochę sera.
Wszystkiego nie zamówicie.
Robią tutaj dwadzieścia
kilka sera rodzajów.
Ja mam następujące rzeczy przed
sobą, dwa sery z mleka koziego.
Ten jest serem w typie camembert
z pleśnią białą, ser miękki.
To jest ser w otoczce z
bukowego, organicznego popiołu.
No i trzy rzeczy krowie.
To jest ser, który był moczony w
ciemnym piwie z miejscowego browaru.
A te ciemne kawałeczki tutaj
to jest karmelizowany słód,
ten słód, który był używany do
wytwarzania rzeczonego piwa.
To jest ser aromatyzowany truflami.
Truflami czarnymi, czyli
truflami letnimi z Piemontu.
Tak, zapach trufli tutaj dominuje,
a to jest też wspaniała rzecz.
Wykorzystuje się tu owo górskie położenie.
No i są groty.
No więc poza tymi dojrzewalniami, które
widzieliśmy na dole mamy również
sery, które dojrzewają w grocie.
I to jest właśnie taki ser, który
bardzo długo w grocie dojrzewa.
Kieliszek lagreina,
czyli najbardziej reprezentatywnej
dla Południowego Tyrolu odmiany czerwonej
winorośli, powinien sobie
ze wszystkim poradzić.
No i króciutka próba.
Oczywiście nie zacznę od trufli, bo
by to całkowicie rzecz zdominowało.
Zacznę od tego.
Zacznę od tego, bo
ten ser powinien być najłagodniejszy.
No tak.
Camemberowaty smak.
On jest aromatyzowane koniakiem.
Bardzo wykwintna i porządna rzecz.
Idziemy dalej w kózkę.
Miękki ser.
Wielce złożony.
No świetna rzecz.
Wielostopniowa.
On rozpuszczając się na języku po
kolei, dotyka mnie swoją paletą smakową.
Łagodne.
Mówi się, że kozie sery śmierdzą.
Nie.
Jak są dobrze zrobione, to pachną.
To jest mniej więcej
podobny kazus jak z rybą.
Ryba nie śmierdzi, śmierdzi
tylko ryba nieświeża.
Więc dobre sery kozie pachną, pachną.
Dobra, to teraz
przejdziemy od groty do trufli.
Orzechowy, cudowny, głęboki.
Bergkäse, czyli górski ser alpejski.
To jest właśnie to.
Plus ów mikroklimat.
Wspaniała rzecz.
No a to, to już jest perfumeryjka.
Wykwintność, Schüttelbrot.
No i będę tu przyjeżdżał.
Narty są niedaleko.
Kolejne miejsce naszych odwiedzin leży 10
minut od owych wspaniałych serów, ale
wykorzystaliśmy jeszcze parę minut zapasu,
by stanąć, po prostu stanąć przy
drodze, by paść oczy takim oto widokiem.
No bo mamy tutaj wszystko.
Niemal wszystko, co najpiękniejsze
wiosną w Południowym Tyrolu.
Słońce, fragmentami błękitne niebo.
Tutaj kwitną sady, tutaj kwiaty kwitną,
a tam bielą się szczyty Dolomitów.
A propos tych kwiatów, no
powiedzielibyśmy wszyscy, że to mlecze.
Ale to nie są mlecze,
to jest mniszek lekarski.
Kwiaty mlecza i mniszka
są niemal identyczne.
Jedne i drugie zamieniają
się potem w dmuchawce.
Ale mniszek tym się różni od mleczka, że
w mleczu wiele kwiatów może wyrosnąć z
jednej łodygi, a tutaj mamy na
jednej łodydze tylko jeden kwiatek.
Z tych kwiatów robi się różnego rodzaju
napary, ale tutaj
jada się bardzo często owe liście.
Sałatka z owych liści mniszka
to się tu nazywa Zigori.
Bardzo szybka akcja.
Myje się owe listki, wybiera te najmłodsze
i następnie na patelnię wrzuca trochę
pokrojonego w kosteczkę szpeku, dodaje
trochę oliwy, smaży, potem zalewa to octem
winnym albo jabłkowym i
tym polewa owe listki.
One są lekko gorzkawe.
No dobra, to jest nie umyte, ale
nie widzę tutaj żadnych zagrożeń.
Tak, lekko gorzkawe, ale świetne.
Moi drodzy, tak wygląda wiosna
w Południowym Tyrolu.
Teraz zajmiemy się piwem.
No w to miejsce było nam po drodze również
dosłownie, bo jesteśmy przy
miejscowej głównej drodze.
Piwo.
W Południowym Tyrolu dominuje
ludność niemieckojęzyczna.
Jest jej po prostu znacznie więcej niż tej
włosko języcznej, by już nie wspomnieć o
niewielkiej ilości ludności
londyńskojęzycznej.
Ludzie mówiący po niemiecku od wieków
wiedzieli jak robić piwo,
ale ten element włoski również w tej
kombinacji południowotyrolskiej
w kontekście piwa jest niezwykle ważny.
Oto browar kraftowy Viertel Bier.
Viertel no każdy z Poznania będzie
wiedział o co chodzi.
Jesteśmy na fyrtlu, na moim fyrtlu, czyli
w mojej dzielnicy, w mojej najbliższej
okolicy, w moim sąsiedztwie.
No i to jest źródło dobrego piwa
dla ludzi z sąsiedztwa, ale też dla
każdego, kto na ten wielki parking, bo
najwyraźniej przyjeżdża tutaj
czasami mnóstwo ludzi, zajedzie.
Zajechaliśmy i my.
A teraz idziemy zamoczyć usta i wyjaśnić
ową implikację dość skomplikowaną.
W krajach, w których
piwo, nawet produkowane na masową skalę
było dobre, nie rozwinął się aż tak bardzo
intensywnie ruch kraftowych browarów.
Myślę tutaj o Czechach, myślę
tutaj o Austrii czy też Niemczech.
No bo jak coś ogólnie dostępne jest
dobre, to nie ma powodu tego zmieniać.
Tutaj lokalnie produkowane piwo w
Südtirolu również było i jest dobre.
Ale przy okazji jesteśmy we Włoszech,
a to właśnie w Stanach Zjednoczonych,
jeśli mówimy o całym
świecie, i we Włoszech,
w Italii rozwinął się
jako pierwszy ów ruch małych kraftowych
niezależnych browarów, bo piwo sprzedawane
masowo było po prostu niedobre.
No i gdybyśmy pojechali kawałek dalej na
północ i przekroczyli granicę z Austrią,
to takie miejsca jak to można by
policzyć na palcach jednej ręki.
A już tutaj,
w całych Włoszech, również w Południowym
Tyrolu, jest to ruch dość masowy.
Widzicie, tutaj za mną
mamy fragment browaru.
Wszystkie piwa są niepasteryzowane,
rzecz jasna i nie filtrowane.
Produkuje się tutaj piwa również sezonowe.
No o wszystkich nie mogę opowiedzieć.
Mam 4 podstawowe tutejsze,
rzec można style.
Dostępne przez cały rok.
To jest miejscowe Pale Ale.
Słód jęczmienny, z czego tutaj są bardzo
dumni, jęczmień jest oczywiście miejscowy.
Tutaj mamy słód z czterech zbóż.
Poza ryżem, bo ryż to też
zboże i ryż jest tu również,
te trzy pozostałe są stąd.
To jest styl, coś pomiędzy Witbierem a
Weizenem, ale nie da się go
porównać ani z jednym, ani drugim.
To jest po prostu wyraz
wyobrażeń miejscowego piwowara.
Ale można powiedzieć, że jest to Witbier.
To jest piwo czerwone.
My na to mówimy amber,
tutaj na to mówi się Ambris, tak jest
nazwane, a to jest najcięższa kategoria.
To jest po prostu
aromatyzowany kawą stout.
No i teraz,
by nie mówić o tym przez 15 minut.
Zacznijmy od rzeczy najprostszej.
Od rzeczy najprostszej, czyli od tego.
Najprostszej w tych wszystkich,
które są przede mną.
Tak to wygląda.
Wygląda bardzo ładnie.
Ono jest nalane ładną chwilę temu.
Piana cały czas się trzyma.
Niezwykle kwiatowy aromat
i kwiatowe nuty w ustach.
To jest niezwykle przyzwoite piwo.
To jest bardzo dobre piwo.
I wiecie, to są ludzie najczęściej,
którzy takie oto style wprowadzają.
Ludzie, którzy mają po 20 parę lat.
Zresztą to dzieje się i u nas.
I o ile 20-30 lat temu
piliśmy gdzieś wyjeżdżając do Czech czy do
Niemiec pilsa, tak teraz
te wszystkie cuda są
w naszym najbliższym sąsiedztwie, również
u nas, więc możecie tutaj sprawdzić
co mają na Viertelu, ale możecie również i
Wasz fyrtel najbliższej okolicy odwiedzić.
Z pewnością jakiś dobry
browar kraftowy tam działa.
No dobra, quattro.
To aperitivo to by sobie już poradziło
z cięższymi daniami mięsnymi.
Dobra, mówiłam, że nie wypiję
czterech, ale kłamałem.
To by było idealne do steków.
No a to, jak mniemam...
O tak!
Do deserów, do gorzkiej czekolady.
Tu jest restauracja.
Można jeść i pić.
I tego Wam życzę.
Niektórzy twierdzą, że najlepsze
należy zostawiać na koniec.
No ja nie wiem, czy to jest najlepsze
akurat, ale z pewnością przecudne.
Miasteczko Klausen, ponieważ
jesteśmy we Włoszech.
No więc ono nosi również włoską nazwę
Chiusa, ale statystyki mówią, że przeszło
90% mieszkańców tej miejscowości
mówi po niemiecku.
Miejswość bardzo stara.
Sam początek XIV wieku.
To były kiedyś w większości, zresztą
jak cały Tyrol posiadłości kościelne.
Miasteczko na tyle cudowne, że
zdobyło tytuł jednego z
najpiękniejszych w całych Włoszech.
A we Włoszech, jak wiemy, konkurencja
wśród pięknych miasteczek
jest niebagatelna.
Bardzo stara, niezwykła, zabytkowa
ulica, ale przy okazji żywa materia.
Mieszkają tu ludzie i tutaj
toczy się współczesne życie.
Więc mamy sklepy, mamy zakłady usługowe.
Chciałbym zwrócić waszą uwagę na jedno.
Mianowicie na szyldy.
Jak można to zrobić
nie psując przestrzeni?
No tu jest na przykład fryzjer,
no więc mamy po prostu napis na
ścianie, tak jak się kiedyś to robiło.
Lüftlmalerei, fryzjer.
Tutaj bardzo delikatny napis jubilera.
Tutaj takie znaki cechowe
jak to kiedyś były.
Na górze mamy precelka to
oznacza, że jest tu piekarnia.
A tu mamy symbol bucika.
No więc to jest sklep z butami.
To można wszystko zrobić porządnie.
Można nie wypatroszyć tego mówią o
zabytkowej przestrzeni, nie
zamieniać tego w skansen.
Ale można tutaj prowadzić różnego rodzaju
działalność, nie psując
tego, co jest dookoła.
I to jest właśnie jedyna słuszna droga.
Miasteczko jest bardzo specyficznie
usytuowane i skonstruowane, w związku z
tym jest ono dość długie i bardzo wąskie.
Tak naprawdę mamy tu niewiele więcej niż
jedną ulicę, bowiem rozwój miasta
ograniczały zbocza doliny
rzeki Eisack vel Isarco.
Rzeka jest tam dosłownie za tymi domami, a
po tamtej stronie nad miastem mamy zamek.
Te wzgórza są otoczone winnicami.
No i zobaczcie tu mamy
przykład tego Lüftlmalerei.
To jest Albergo al Cervo albo też Gasthof
zum Hirschen,
czyli gospoda, hotel pod jeleniami.
Tu się też je.
Ale to jeszcze nie jest ten
adres, do którego zmierzamy.
Idziemy w słońce.
Bardzo ładna rzecz przed
wejściem - alembik.
Oto nasz cel polecany przez gospodarzy.
Miejsce nazywa się Torggl-keller.
Torggl to nazwisko, a
Keller oznacza piwnicę.
W szyldzie mamy napis Pizzeria, ale w tej
części świata możemy być pewni, że poza
pizzą dają tutaj również
inne do jedzenia rzeczy.
Rzeczywiście mają tutaj piec opalany
drewnem i mnóstwo rodzajów pizzy.
Mają też, tak jak przypuszczałem,
klasyczne tyrolskie dania.
Knedle, kluchy no i na przykład
takie rzeczy, stinco di maiale,
że powiem po włosku, czyli golonka, a do
niej Bratkartoffeln,
smażone ziemniaczki i chrzan.
Tu też są smażone ziemniaki,
stek cielęcy, tymianek, szparagi.
To nie jest moje.
Ja postanowiłem na jednym talerzu
połączyć dwa światy, czyli łacińskość.
No bo mamy tagliatelle, Bandnudeln,
po niemiecku.
Mamy Garnele, mówiąc po niemiecku, czyli
mówiąc po naszemu krewetki.
No i to jest całkowicie łacińskie.
Ale mamy też widzicie białe szparagi.
I to jest właśnie połączenie
tych dwóch światów.
Świata niemieckojęzycznego
i świata włoskojęzycznego.
I to jest właśnie to, czym
jest tak naprawdę Südtirol.
Jedność w wielości.
To jest moje.
To dla reszty towarzystwa.
Cioa, ciao.